### 2025-06-01 bib.tex
bib + glo updated (format, new content)

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks=true, linkcolor=black]{hyperref}
\usepackage{bookmark}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{geometry}
\usepackage{titlesec}
\titleformat{name=\section,numberless}[runin]{\normalsize\bfseries}{}{0pt}{}

\usepackage{titling}
\renewcommand\maketitlehooka{\null\mbox{}\vfill}
\renewcommand\maketitlehookd{\vfill\null}

\usepackage{tocloft}
\renewcommand{\contentsname}{}
\setlength{\cftbeforetoctitleskip}{0pt}
\setlength{\cftaftertoctitleskip}{0pt}

\title{\Huge{\textbf{Modèle de Cox-Ross-Rubinstein}}\\ \medskip
      \Huge{\textit{Bibliographie annotée}}\vspace*{0.7cm}}
\author{\LARGE{Alexis VO}\vspace{1cm}\\ \medskip
      Université Paris-Saclay\\École polytechnique}
\date{\vspace{0.2cm}\today}

% === BEGIN DOCUMENT ===
\begin{document}

\vspace{\fill}
  \maketitle
\vspace{\fill}

\newpage

Cette bibliographie annotée présente les références que j'ai utilisé dans le cadre de mon stage au CMAP de l'Ecole polytechnique. Chaque référence est suivie d'une brève annotation qui résume son contenu et sa pertinence pour le sujet traité.\\ \medskip

\begin{center}
    \tableofcontents    
\end{center}

\newpage

\vspace{1em}

\section*{Renaud Bourles\quad}
\phantomsection
\addcontentsline{toc}{section}{Renaud Bourles}

\textit{Chapitre 9 - Le modèle de Cox-Ross-Rubinstein}. Mathematics for finance (2008-2010). 1st year Master Finance. Probabilités discrètes et modèles en temps discret.
Disponible en ligne : \href{http://renaud.bourles.perso.centrale-med.fr/MathsFi/Chap%209%20-%20Le%20modele%20Cox-Ross-Rubinstein.pdf}{lien vers le chapitre}.
\begin{itemize}
    \item Evaluation des options dans un cadre discret puis continu.
    \item Application à l'évaluation des options européennes et américaines, call/put.
    \item Découverte du modèle à une et deux périodes.
    \item Stratégie de couverture et absence d'arbitrage.
    \item Généralisation à $n$ périodes.
\end{itemize}
Bonne lecture introductive qui plonge instantanément dans le sujet.\\

\vspace{1em}

\section*{Isabelle Bajeux}
\phantomsection
\addcontentsline{toc}{section}{Isabelle Bajeux}
\textit{Gestion de portefeuille dans un modèle binomial}. Annale d'économie et de statistique, n°13, Jan-Mar 1989, p.49-76 (28 pages).
Disponible en ligne (pour les membres de l'Univ. Paris-Saclay) : \href{https://www.jstor.org/stable/20075729}{lien vers l'article}.
\begin{itemize}
    \item Lecture en cours
\end{itemize}

\vspace{1em}
\section*{Investopedia}
\phantomsection
\addcontentsline{toc}{section}{Investopedia}
\textit{Dictionnaire des termes financiers} \href{https://www.investopedia.com/financial-term-dictionary-4769738}{Consulter}.

\end{document}