### 2025-06-03 cal/logbook.tex
rep cal J1, glo+, poly+tp+tp_report

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{geometry}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{amsmath, amssymb}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{listings}

\usepackage{titling}
\renewcommand\maketitlehooka{\null\mbox{}\vfill}
\renewcommand\maketitlehookd{\vfill\null}

\geometry{margin=2.5cm}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, urlcolor=blue}

\title{\Huge Journal de bord\\[1ex]
\Large Modèle de Cox-Ross-Rubinstein\\[1ex]}
\author{Alexis VO\\Université Paris-Saclay\\ École polytechnique}
\date{\today}

\begin{document}

\maketitle
\newpage
\tableofcontents
\newpage

%==========================================================
% JOUR 1
%==========================================================

\section{Jour 1, développement d’un outil de gestion de portefeuille avec options}
\noindent La matinée a été consacrée à :
\begin{itemize}
    \item la compréhension du modèle de Cox-Ross-Rubinstein (CRR).
    \item la mise en place d'une structure de projet.
\end{itemize}
L'après-midi midi a été consacrée à :
\begin{itemize}
    \item la création d'une application interactive avec Streamlit.
    \item l'implémentation de la valorisation des options européennes et américaines.
\end{itemize}
La préparation du stage a permis de poser les bases nécessaires pour débuter efficacement.

\subsection{Objectifs de la journée}
Créer une application interactive pour :
\begin{itemize}
    \item Valoriser des options européennes et américaines
    \item Simuler la réplication dynamique
    \item Intégrer une interface utilisateur avec Streamlit
\end{itemize}

\subsection{Architecture du projet}
Paradigme de développement : \textbf{Programmation Orientée Obet}.
\begin{verbatim}
portfolio-pricing-system/
|-- app.py
|-- main.py
|-- core/
|   |-- options.py
|   |-- option_factory.py
|-- models/
|   |-- binomial_model.py
|   |-- black_scholes.py
|-- portfolio/
|   |-- hedging.py
|   |-- portfolio.py
|   |-- replication.py
|-- tests/
|   |-- test_binomial_model.py
|-- utils/
|   |-- visualization.py
\end{verbatim}

\subsection{Exemples Modules implémentés}

\subsubsection{options.py}
Contient les classes pour les différentes options :
\begin{itemize}
    \item \texttt{Option}, classe de base
    \item \texttt{EuropeanCallOption}, \texttt{EuropeanPutOption}
    \item \texttt{AmericanCallOption}, \texttt{AmericanPutOption}
\end{itemize}

Chaque classe hérite d'\texttt{Option} et implémente \texttt{payoff()} ainsi que le flag \texttt{is\_american}.

\subsubsection{option\_factory.py}
Implémente un \texttt{OptionFactory} qui permet d’instancier dynamiquement des options à partir d’un nom chaîne de caractères, comme \texttt{european\_call}.

\subsubsection{binomial\_model.py}
Contient la fonction \texttt{binomial\_option\_pricing} :
\begin{itemize}
    \item Construction de l’arbre des prix
    \item Backward induction pour valoriser l’option
    \item Prise en compte de l’exercice anticipé pour les options américaines
\end{itemize}

\subsection{À suivre...}
\begin{itemize}
    \item Intégration de la visualisation du portefeuille (\texttt{matplotlib} ou \texttt{plotly})
    \item Affichage de l’arbre binomial ou de la stratégie de couverture
    \item Élargissement à un portefeuille multi-options
    \item Ajout d’un module d’export PDF ou Excel
    \item etc...
\end{itemize}

\subsection{Conclusion}
L’application est en place. L’architecture modulaire permettra une extension facile vers d'autres modèles de valorisation et vers une gestion de portefeuille plus complète.

\newpage

%==========================================================
% JOUR 2
%==========================================================

\section{Jour 2, ...}

\subsection{Objectifs de la journée}
\begin{itemize}
    \item Lecture du polycopié \textit{Martingales pour la finance} et TP1.1 - \textit{Le modèle de CRR}.
    \item ...
    \item ...
\end{itemize}
\subsection{...}
\subsection{À suivre...}
\subsection{Conclusion}

\newpage

%==========================================================
% JOUR N
%==========================================================

\section{Jour N, ...}
\subsection{Objectifs de la journée}
\begin{itemize}
    \item ...
    \item ...
    \item ...
\end{itemize}
\subsection{...}
\subsection{À suivre...}
\subsection{Conclusion}
\newpage
\end{document}